Hello,
Bonjour,
welcome to this third part if the exercise
bienvenue à cette troisième partie de l'exercice
where we first saw the grid azimuth, the calculation of the orientation
où nous avons vu tout d'abord le gisement, le calcul de l'orientation
and now survey by ray and distance.
et maintenant le lever polaire.
We recall here the principle with ray and distance surveying
On rappelle ici le principe du lever polaire
that consist of measuring directions
qui consiste à mesurer les directions
and distances from a station
et les distances depuis une station
to determine the coordinates of new points.
pour déterminer les coordonnées de nouveaux points.
With the implementation of a station, we determine the plane coordinates of a point
Avec la mise en station, on détermine les coordonnées planes d'un point
as seen here in this small example.
comme on le voit ici sur ce petit exemple.
I have a station here S
J'ai une station ici S
with a new point P.
avec un nouveau point P
After my station, I can mark the direction of North here,
Depuis ma station, je peux tracer la direction ici du Nord,
the direction of the X axis.
la direction de l'axe X.
Previously, I did the orientation of my station.
Préalablement, j'ai fait l'orientation de ma station.
So, I have my horizontal circle 0
Donc, j'ai mon 0 du cercle horizontal
whose direction is determined.
dont la direction a été déterminée.
So I have here an omega S, an unknown orientation
Donc j'ai ici un omega S, une inconnue d'orientation
and what interests me now
et ce qui m'intéresse maintenant
is to determine the new vector to the point P.
c'est de déterminer ce nouveau vecteur vers le point P.
The measure I am going to do, will be a direction rp
Les mesures que je vais faire, ce sera une direction rp
(horizontal direction)
(direction horizontale)
and a distance here,
et une distance ici,
horizontal S of sp,
horizontale S de sp,
which is measured by the apparatus.
qui est mesurée par l'appareil.
I know the coordinates of my station Ys, Xs
Je connais les coordonnées de ma station Ys, Xs
and the unknowns here will be
et les inconnues ici seront
Xp and Yp.
Xp et Yp.
In order to show this principle,
Afin de concrétiser ce principe,
I give here a small figure with a building that I wish to survey
je donne ici une petite figure avec un bâtiment que je désire lever
with a small point P here, which is the angle.
avec le point P ici qui est l'angle.
I know here the orientation of my theodolite,
Je connais ici l'orientation de mon théodolite,
I determined the unknown omega,
j'ai déterminé l'inconnue oméga,
I have the direction here of the origin of the circle
j'ai la direction ici de l'origine du cercle
and I will effectively measure here
et je vais mesurer effectivement ici
a direction rp
une direction rp
and a distance, here, of sp.
et une distance, ici, de sp
From this point S, I will determine
Depuis ce point S, je vais déterminer
the coordinate differences, namely
des différences de coordonnées, à savoir
a delta Y and a delta X.
un delta Y et un delta X.
I will have a delta Y here, a delta X,
J'aurai un delta Y ici, un delta X,
and knowing, by measurement and calculation,
et connaissant, par la mesure et le calcul,
the grid azimuth of s to p
le gisement de s vers p
and through trigonometry, I will be able to determine
et par trigonométrie, je vais pouvoir déterminer
these values delta Y and delta X.
ces valeurs delta Y et delta X.
We will take here a numerical example
On va prendre ici un exemple numérique
with fixed points, in this case
avec des points fixes, en l'occurence
a station and its point of orientation.
une station et son point d'orientation.
I trace here the vector between these two points.
Je trace ici le vecteur entre ces deux points.
My new point to determine, here,
Mon nouveau point à déterminer, ici,
point P.
le point P.
I also trace the vector between these two points.
Je trace également le vecteur entre ces deux points.
I obviously continue with my original direction,
Je reprends évidemment ma direction d'origine,
namely the x-axis
à savoir l'axe des x
and then we will now, graphically, measure, determine
et puis on va maintenant, graphiquement, mesurer, déterminer
the magnitudes we have on this graph.
les grandeurs qu'on a sur ce graphique.
We measured a direction here
Nous avons mesuré une direction ici
of S to the point M:  53, 485 gon
de S vers le point M : 53, 485 gon
that allows me to determine my unknown orientation
qui me permet de déterminer mon inconnue d'orientation
so I place this direction of about 54 gon
donc je place cette direction de 54 gon environ
that gives me here the origin of my circle.
qui me donne ici l'origine de mon cercle.
So, now I can also
Donc, je peux maintenant également
trace the direction of the original circle
tracer la direction du cercle origine
and I can, from this circle, control my measurement,
et je peux, depuis ce cercle, contrôler ma mesure,
here, rp,
ici, de rp,
which is about 27 gon
qui est d'environ 27 gon
and I can now measure
et je peux maintenant mesurer
my unknown orientation omega,
mon inconnue d'orientation oméga
which is 11 gon,
qui est de 11 gon,
the phi sp, so the grid azimuth of s to p.
le phi sp, donc le gisement de s vers p.
Here, phi sp.
Ici, phi sp
Graphically, I read 38 gon.
Graphiquement, je lis 38 gon.
Then the value of delta Y
Ensuite la valeur delta Y
and delta X.
et delta X
Delta X and delta Y that I can measure on my graph.
Delta X et delta Y que je peux mesurer sur mon graphique.
Delta Y is 14 meters,
Delta Y vaut 14 mètres,
delta X is 20 meters
delta X vaut 20 mètres
that I can add to the coordinates
que je peux ajouter aux coordonnées
of the station, here, I obtain here for Yp
de la station, ici, et j'obtiens ici pour Yp
565'367  meters
565'367 mètres
and for Xp 156'274 meters.
et pour Xp 156'274 mètres.
I can also control, starting from my point
Je peux contrôler aussi, à partir de mon point
on my graph, the coordinates, here
sur mon graphique, ces coordonnées, ici,
and I can see that it is quite consistent.
et je vois que c'est tout à fait cohérent.
We now move on to calculating the actual ray and distance survey.
On passe maintenant au calcul du lever polaire proprement dit.
The first thing I will calculate,
La première chose que je vais calculer,
is the grid azimuth phi of S to P,
c'est le gisement phi de S vers P
which is equal to my unknown orientation omega S
qui est égal à mon inconnue d'orientation oméga S
plus here the direction of S to P
plus ici la direction de S vers P
which equals 11, 167
ce qui est égal à 11, 167
plus my 27, 382
plus mes 27, 382
which is equal to
ce qui est égal à
38, 549 gon.
38, 549 gon.
So this is my grid azimuth phi SP.
Donc ça, c'est mon gisement phi SP.
I can calculate delta Y with this formula,
Je peux calculer le delta Y avec cette formule,
which is equal to 25, 237.
qui est égal à 25, 237.
So this is the distance
Donc ça, c'est la distance
measured in the field
qui a été mesurée sur le terrain
times the sine of 38. 549,
fois le sinus de 38. 549,
which is equal to 14, 36 meters.
qui est égal à 14, 36 mètres.
Delta X will be equal to 25, 237
Delta X sera égal à 25, 237
times the cosine of 38. 549
fois le cosinus de 38. 549
which is equal to 20, 75 meters.
ce qui est égal à 20, 75 mètres.
The coordinates of P: Yp, is equal to the coordinate
Les coordonnées de P : Yp, c'est égal à la coordonnée
of the station Ys plus my 14, 36
de la station Ys plus mon 14, 36
which makes 565'
ce qui nous fait 565'
367, 97 meters
367, 97 mètres
and Xp is equal to Xs
et le Xp est égal au Xs
plus 20, 75
plus 20, 75
which is equal to
ce qui est égal à
156'274, 32 meters.
156'274, 32 mètres.
Looking at these values compared
En regardant ces valeurs par rapport
to the graphical values, I also have a control
aux valeurs graphiques, j'ai également un contrôle
over the graph
par rapport au graphique
that shows me that my approximate values were consistent
qui me montre que mes valeurs approchées étaient bien cohérentes
with the calculated response.
par rapport au résultat du calcul.
Finally, I give you here in plain text
Finalement, je vous donne ici en clair
the results with the different steps of calculating ray and distance surveying.
les résultats avec les différentes étapes de calcul de ce lever polaire.